# Философия реалиста

Захотелось написать сборник эссе по философии при том, что я не люблю философию и не понимаю философов. Философия так или иначе нужна каждому человеку, хотя бы потому, что он де-факто погружен в культуру и нуждается хотя бы в ее оценке и деконструкции. Старался давать насколько возможно обоснованные и неспоримые утверждения, хотя в такой теме это не очень просто.

## Смерть

Каждый человек смертен. И каждый человек выбрал жить (иначе он мог бы совершить самоубийство), но насколько рационально он совершил этот выбор? Тема смерти крайне табуирована, про нее обычно не говорят и стараются не думать; смерть принято бояться. Однако давайте попробуем рассуждать рационально.

Исходные данные таковы, что человек гарантированно умрет, а также что он не может контролировать время смерти (а только работать с вероятностями). Также он не может контролировать, что с ним не произойдет что-то ужасное. Я бы для ясности разделил все негативные сценарии на три категории:

1. Сильные продолжительные страдания, при которых человек не будет иметь возможности прекратить их. Например, пытки или мучительная болезнь с утратой дееспособности.
2. Сильные продолжительные страдания, которые человек сможет при желании прервать, совершив самоубийство.
3. Короткие страдания разной степени силы.

Я бы рассудил так: первые маловероятны, вторые позволяют прекратить их - остаются третьи. Возникает вопрос: согласен ли человек на такие "издержки" в виде некоторой вероятности страданий в обмен на "приобретение" жизни? Думаю, стоит ответить себе на этот вопрос. Мы обычно не принимаем такое решение рационально, а только под гнетом догм, хотя из него следуют все остальные решения. Думаю, это довольно жизнеутверждающе: ты живешь потому, что сам так выбрал, и к тому же принял ответственность за риски, а не потому, что тебе запретили обратное.

Смерть задает рамку жизненным событиям. В ситуации, когда ты смертен и не контролируешь время смерти, мало что можно может быть важнее. Если ты осознаешь это, жизненные проблемы не кажутся такими важными, уменьшается тревожность. Выходит, обычно люди, целиком погруженные в свои проблемы, вытесняют мысли о смерти, каким-то образом забывая о ней. Смотреть на себя и окружающих как на неких потенциальных мертвецов может казаться странным, но это и есть реалистичное восприятие, в то время как привычное нам сознание обычно вытесняет этот факт, и, как следствие, в некоторой степени искажает восприятие (в оценке важности событий).

Является ли смерть (в отрыве от возможных связанных с ней страданий, сама по себе) страшным событием? Наверное, каждый человек ответит по-разному, но мне кажется странным, что пугает то, что гарантированно произойдет. Это все равно, что бояться уже произошедшего; бояться изначально заданных условий. Возможно, стоит пересмотреть свое отношение.

А если собственная смерть сама по себе не страшна, может ли быть страшна смерть других людей? Ведь это точно так же предопределено.

Это не повод не пытаться уменьшить вероятность ранней смерти, однако есть разница между отсрачиванием события и попыткой его избежать.

## Наука

В науке ключевым остается критерий Поппера (фальсифицируемости). Эта идея периодически [критиковалась](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D0%B9), но я бы сказал, что она скорее уточнялась, чем опровергалась. Принцип в своей основе остается неизменным, и, думаю, останется таковым еще долгое время. Простыми словами: теорию недостаточно доказать какими-либо примерами (иначе [Карго-культ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82) - тоже научная теория), ее необходимо стремиться опровергнуть. Если теория неопровержима в принципе, она не может считаться научной. Не будет преувеличением сказать, что этот подход - одно из самых революционных изменений в науке, давший возможность развиваться ей невиданными прежде темпами.

Исходя из этого критерия, наукой (то есть системой знаний, способной приносить практическую пользу) не является множество дисциплин: эзотерика, астрология, гадание на Таро, гороскопы, Human Design, соционика, Фрейдизм, гомеопатия и так далее. Не попадает и религия. Кстати, много ли вы видели апологетов этих идей, пытающихся найти им опровержение?

Может ли быть так, что какая-то теория верна, но ее невозможно ни доказать, ни опровергнуть? Да, но тогда она не влияет на объективный мир. Из фальсифицируемости теории следует обладание ей предсказательной силой и наоборот. А это и есть смысл научной теории: помогать в принятии будущих решений. То есть, если теория ненаучна, то вы не сможете извлечь из нее никакой пользы, кроме плацебо и самовнушения. Плацебо приводит к положительному эффекту не потому, что теория верна, а из-за внутренней убежденности человека. Это работает для психологии и медицины, но, конечно, далеко не везде. Например, от рака при помощи плацебо никто никогда не излечивался.

Нужно понимать, как ставятся научные эксперименты. Недостаточно сказать "в моем случае сработало" и считать это доказательством, так же как нельзя считать и 3-5-10 таких свидетельств. Вам могло просто повезти, либо критерии успеха могли быть определены размыто. Чтобы провести настоящий эксперимент, необходимы измеримые критерии, а также достаточное количество повторений. С последним у некоторых наук (таких как экономика или политология) бывают проблемы, так как эксперимент поставить невозможно, а в естественной среде их было немного. Но я бы рекомендовал не судить строго - так бывает, важно само стремление к научному методу (поиску опровержения).

О науке стоит сказать то, что это не идеальный инструмент, но это лучшее, что у нас есть. Никакие другие методы не могут сравниться по эффективности подхода. Не существует эффективной альтернативной медицины, альтернативной физики, истории и чего угодно, иначе ученые бы занимались этим, как обычной наукой. Сообщество ученых устроено так, что оно не может участвовать в заговоре против каких-то вопиюще альтернативных идей (вроде вечных двигателей, теории эфира, плоской земли и так далее). Поэтому, если оно что-то опровергает, то, скорее всего, это так и есть.

Плохая новость в том, что зачастую нам довольно сложно это проверить, не имея нужной подготовки. Отдельные исследования могут противоречить друг другу и мало что доказывают. Можно найти исследование, подтверждающее почти что угодно. Как с этим быть?

* Разбираться в теме хотя бы на базовом уровне.
* Находить круг ученых и популяризаторов науки, которые имеют хорошую репутацию в своей среде, и полагаться на них.
* Наблюдать за спикером и его аргументацией:
  * На какие работы он ссылается (насколько авторитетные журналы и авторы).
  * Сколько у него научных публицаций и в каких журналах.
  * Совпадает ли его специальность с темой, о которой он говорит. Это очень часто явление: компетентный в своей теме ученый "залезает" на чужую или смежную территорию и превращается в научного фрика.
* Использовать в той или иной мере смешанный подход.

Сейчас можно найти множество людей, которые применяют научный анализ в разных сферах. Часто добавляется приставка "доказательный" (evidence-based), например: доказательная психотерапия, медицина, инвестирование и так далее. Это может быть неплохой маркер, но с учетом роста спроса на современные подходы возможно и увеличение мимикрии шарлатанов под науку. Поэтому внешнего сходства недостаточно, необходим более тщательный подход.

## Критическое мышление

На мой взгляд, основной смысл критического мышления состоит в понимании того, что мысли человека - не источник истины. Да, существует логика, дедуктивное мышление, которое, в теории, работает корректно, но, во-первых, человек делает ошибки, в том числе и логические, а самое главное: что он подаст на [вход](https://en.wikipedia.org/wiki/Garbage_in,_garbage_out) своему мышелению? Как правило, это и будут различные интуитивные суждения - читай, заблуждения.

Источниками интуитивных суждений могут быть:

* Эмоции (гораздо чаще, чем кажется).
* [Когнитивные искажения](https://ast.ru/book/dumay-medlenno-reshay-bystro-130217/) ([огромное](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases) количество).
* Неполные данные из личного опыта (из серии "а мне помогло").
* Та или иная вера или идеология.

Понимая это, можно применять критерий Поппера к собственным мыслям и пытаться их опровергать, сомневаться в них. Со временем такие упражнения, думаю, войдут в привычку, и вы начнете допускать меньше ошибок и делать более обоснованные выводы. Пример нефальсифицируемого личного мышления: мистические озарения, интуиция - когда внутренние процессы психики принимаются за источник истины. Такие мысли невозможно опровергнуть.

Часто приходится принимать решения, основываясь на неполных данных. Но одно дело необходимость, а другое - когда человек ставит себя в такое положение без нужды, хотя для него доступны более качественные данные.

## Свобода воли

[Ряд](https://www.youtube.com/watch?v=IysBQwPur3A) [ученых](https://www.youtube.com/watch?v=EUqmHyzggSI) утверждает, что свободы воли не существует. Имеется ввиду следующее: мы рассуждаем в детерменистической парадигме, где у каждого события есть предшествующие причины. Если это так, то выходит, что все предопредело, в том числе и действия каждого человека. То, что у него возникают те или иные мысли, тоже результат каких-то причин. Кто-то спорит с этим, выдвигая альтернативные объяснения, но дело даже не в этом.

Дело не в том, есть ли свобода воли, а в том, что раз есть разные точки зрения, то мы не знаем, какая из них верна. То, что вчера считалось свободным выбором, сегодня считается обстоятельствами (эпилепсия - результат контакта с дьяволом, зависимость от наркотиков - слабоволие и так далее). Думаю, этот тренд будет распространяться и на будущее. При этом удивительно, как много в нашей культуре основано на этой идее, а значит, мифологизировано. Позже мы увидим, что многие элементы культуры - суть мифы, не имеющие отношения к научному знанию.

Заметьте, что отрицание свободы воли не подразумевает отрицания возможности сознательных решений. Оно лишь говорит о том, что сознательные решения встроены в более широкий контекст (все равно имеют ту или иную причину).

Интересно и то, что человек обычно понимает под свободой воли не отсутствие детерменизма (хаос), а именно действия, которые будут согласоваться с его характером и целями (откуда, интересно, берется то и другое?). То есть человек и не претендует на свободу ото всех факторов, а только от тех, которые вызывают внутреннее сопротивление. Я бы сказал, что свобода воли - крайне эфемерное понятие, и это скорее эмоция, чем интеллектуальная концепция.

## Смысл жизни

Слово "смысл" имеет две коннотации:

1. Цель, конечный результат некоторой деятельности.
2. Некая семантическая единица, обозначение чего-то. Философы древности считали, что смысл содержится в вещах, а задача человека - его постигать.

Возможно, из устаревшей трактовки (2) слово "смысл" стало применяться к жизни, и до сих пор будоражит умы многих людей, отчасти смешиваясь с трактовкой (1) в нечетко очерченную идею. Вера в скрытый смысл, предназначение жизни, которое нужно обнаружить, довольно мистическая и противоречит критерию Поппера (как ее опровергнуть?). Конечный результат жизни - смерть, а также результаты деятельности человека на ее протяжении. Но дело в том, что человеку нет особого дела до них, ведь он мыслит себя обособленно, а не как часть целого: Вселенной, человечества и так далее.

(На самом деле, человек может начать себя так рассматривать, если у него есть в этом потребность: сменить идентичность с "отдельного человека" на "часть того или иного сообщества". В теории, при этом можно даже стремиться к объективности, рациональности и отказу от насилия. И хотя обычно так меняют идентичность фанатики, которые не ведут себя описанным образом, это возможно. Но обосновать, что такое "общее благо" рационально и без насилия довольно сложно.)

Таким образом, скорее стоит говорить не о смысле, а об образе жизни, то есть тех или иных личных предпочтениях человека (в числе которых: искусство, благотворительность, политическая или научная работа и так далее). А раз мы говорим о предпочтениях, а не конечных целях жизни, то их нельзя сравнить между собой рационально. Вкупе с отказом от насилия (если считать, что неуважение, нетерпимость - это форма насилия) это приводит нас к мысли об уважении каждого человека и его жизненного выбора, каким бы он ни был (что не отменяет противодействия деструктивным действиям).

Кажется, что уважение невозможно или недопустимо по отношению к деструктивно действующим людям: на ум сразу приходят мысли о том, надо ли уважать Гитлера. Но давайте возьмем не такой крайний пример: человек, не верящий в глобальное потепление и приближающий своими действиями его наступление. Осуждая и неуважая его, мы не сможем поменять его поведение ничем, кроме насилия и принуждения. В то время как уважая и пытаясь понять, мы сможем достичь компромисса. Та же логика работает и с Гитлером: лучше понимать и осознанно выстраивать механизмы противодействия и недопущения этого в будущем, чем просто осуждать на эмоциях.

## Личность, идентичность, "я"

То, что человек может менять идентичность по желанию, наводит на мысль о ее произвольности. И действительно, что такое наше "я"? Это не более чем ощущение, эфемерная конструкция. Есть тело, есть мысли, эмоции, но что такое "я"? Это определенный набор мыслей и эмоций, среди которых мысль об индивидуальности и история собственной жизни.

## Цели

Цели можно разделить на несколько типов:

* Необходимые. Они достаточно объективны, направлены на минимизацию страданий и негативных эмоций, а их оптимальный путь достижения довольно ясен. Примеры: занятие спортом, правильное питание ради здоровья, работа ради необходимых благ и так далее. При это скука - тоже негативная эмоция, поэтому, например, поиск интересной работы тоже относится к ним.

* Психологически обусловленные. Также направлены на минимизацию страданий, но иррациональным или далеким от оптимального способом. Например, чтобы чувствовать себя уверенно, мне нужен миллион долларов (а не помощь психолога).

* Удовольствие от жизни. Эти цели, по сути - дело вкуса, так же, как и необходимость их наличия. Причем само понятие "цель" означает, что удовольствие носит отложенный характер. Если же возможно получать его здесь и сейчас, то в цели нет необходимости, достаточно естественного желания или интереса.

По большому счету, больше никаких типов целей нет. Например, волонтерство служит целью уменьшить страдание других людей (или животных), воспринимаемое отчасти как собственное; чувство долга, правильности связано с отрицательными эмоциями при его нарушении, и так далее. На мой взгляд, важно понимать, что люди - животные, и поэтому мотивируются исключительно эмоциями, ведь без этого не удастся эффективно действовать. Что отличает человека - это развитый интеллект и абстрактное мышление, дающие возможность подходить к желаниям, принимая во внимание все факторы и находя единое решение.

Пройдемся по распространенным мифам о целях (суждениях, для которых нет оснований):

* Каждый человек должен иметь цель в жизни.
* Глобальная цель делает каждого человека более счастливым, а его жизнь интересной и наполненной.
* Если человек не имеет цели, то не может ничего добиться, ограничен, является "обывателем", его жизнь "прожита зря".
* Беcцельный человек не заслуживает уважения.
* Цели можно сравнить сами по себе, в отрыве от человека: есть цели мелкие, а есть великие.
* Можно стремиться к цели без эмоционального запала, просто потому что "это правильно".

## Справедливость

Другая иррациональная концепция - справедливость. Человек не может точно сформулировать, что это значит во всех случаях. Иногда это поделить поровну, иногда дать кому-то (заслуженно) больше, иногда просто слепая месть или мелкая пакость. Я бы сказал, что ощущение справедливости отражает интуитивное ощущение равновесия в человеке. Поскольку идея справедливости может приводить к негативным последствиям, связанным с насилием, я считаю, что людям стоило бы отказаться от нее, заменив конкретными аналогами в каждом случае. Нет нужды говорить о справедливости, когда можно о равном распределении ресурсов, меритократии, мести и так далее, при этом невозможно будет оправдать действия "благородным" поводом.

## Психология

Далеко не всеми аспектами психики человек управляет. Это нормально, что существуют фобии, различные плохо контроллируемые эмоциональные реакции и так далее. Идея свободы воли работает здесь в минус, заставляя людей чувствовать себя виноватыми. Другое дело, что эмоции зачастую - податливая материя, и при должных подходах корректируются. Но требовать от человека контроля над эмоциями, над которыми он не властен - с какой стати? И как вы определяете (помимо проецирования своих качеств на другого человека), имеет ли он контроль?

Также нормально и то, что человек придерживается одних взглядов, но в жизненных ситуациях чувствует себя по-другому - эмоции и мысли не всегда находятся в согласии друг с другом.

## Альтруизм и эгоизм

Любой человек имеет ту или иную степень эгоизма и альтруизма, определенное соотношение между ними. Например, вы не готовы сэкономить на походах в ресторан и отдать эти деньги в благотворительные фонды, но вы в целом готовы донатить им деньги и, например, сортировать мусор. Так как у разных людей эти границы разные, может ли кто-либо упрекать другого за неправильно проставленные границы (покупает яхты, а мог бы тратить на благотворительность)? Ведь собственные границы всегда кажутся достаточно "справедливыми". И как вы заставите другого перераспределить деньги должным образом, помимо насилия или принуждения (например, налогами)? Правильного ответа, похоже, просто нет, особенно если учесть, как [бывает](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/story-succes/) велик фактор удачи в приобретении богатства.

## Новое общество

Интересно поразмышлять, каким может быть лучшее общество, условная "Партия рационалистов, гуманистов и прогрессивистов".

* Минимизация насилия в любой форме. Главная проблема насилия в том, что оно воспроизводится, порой совершенно неожиданным образом. Насилие как социальная норма очень пагубно для общества, а плюсы - почти всегда рационализация и попытка сохранить статус-кво.

  * Хамство, оскорбления, издевательства, общение "сверху-вниз". В том числе, в любой общественной дискуссии.

  * Нетерпимость (нетолератность) к чужому образу жизни, который не приносит вам ущерба.

  * Бескомпромиссность, навязывание собственных интересов без учета интересов других сторон.

  * Любые формы эмоционального насилия. Осуждение, стыд, обвинение, немотивированный запрет. Зачастую, насилие без какой-либо необходимости применяется к [детям](https://ast.ru/book/taynaya-opora-privyazannost-v-zhizni-rebenka-719902/), затем эти практики переходят во взрослую жизнь.

  * Физическое насилие в любой форме. Каким бы "справедливым" не казалось наказание, как правило, оно не приведет ни к чему хорошему. Почти без исключений необходимо делегировать эту функцию цивилизованным институтам, специально придуманным для этого (полиция и суд).

  * Отказ от понятия справедливости. Казалось бы, как не испытывать желание отомстить, например, к злостным преступникам? На самом деле это правильная стратегия, так как мы практически всегда не осознаем истинных мотивов поступка человека, но при этом опираемся на идею свободы воли, чтобы оправдать "праведный гнев". Но отказ от справедливости не означает отказа от ответственности. Как [говорит](https://www.youtube.com/watch?v=7a6kjpGcCGo) Роберт Сапольски: если машина сломалась, мы не осуждаем ее, а ставим на ремонт. Такого же отношения требуют и люди, совершившие преступление.

  * Понимание человека вместо осуждения. Обычно эти действия находятся в оппозиции и исключают друг друга.

  * Необходимость уважения к каждому человеку (как и животному, но тема не об этом), независимо от его личных качеств и достижений. В каком-то смысле следует из предыдущих пунктов.

  * Отстаивание своих прав на отсутствие насилия в любой адекватной форме. Прежде всего, глубокая работа над собой, переосмысление собственного мировоззрения, в которое насилие встроено как часть нормы. Отстаивание интересов в суде, политическая активность, демократизация, консолидация с единомышленниками.

  * Сказано не о полном отказе от насилия, а его минимизации. К сожалению, иногда насилие необходимо, например: вы предостерегаете ребенка, чтобы он не выбежал на проезжую часть, и нужно быстро накричать на него. Однако, в 99% случаев необходимостью насилия люди оправдывают свою склонность к нему или нежелание искать другой вариант - это не должно поощряться.

* Рациональный подход.
  * Нормализация критического мышления и научного подхода, принятия решений на его основе, требование этого от политиков. Объединение приверженцев этих идей и действия, направленные на достижение общих целей.

  * Нормализация того, что любое социально значимое утверждение (в сфере политики и так далее) должно быть хорошо аргументировано, в соответствии с законами логики и научного знания. Не должно быть нормой, что кто-то говорит из позиции авторитета, хамит в ответ на "глупые вопросы" и так далее. Просвещение является приорететом, поэтому не бывает никаких глупых вопросов. Отказ от осуждения также дополняет это правило.

* Требование соблюдения этих пунктов от окружающих. Люди, которые их не придерживаются, особенно публичные деятели, политики и так далее, не должны получать аудиторию приверженцев этих идей.

* Векторы движения:
  * Уменьшение страдания в мире, гуманизм.
  * Непрекосновенность личности, свобода человека от давления общества.
  * Новый опыт, удовольствие от жизни (в том числе культура и искусство), гедонизм.
  * Кооперация и взаимопомощь.
  * Демократизация и развитие институтов, препятствующих узурпации власти (уменьшающих страдание и насилие).
  * Просвещение, распространение знаний, научный подход к решению проблем.
  * Критическое мышление и рациональность.
  * Интеграция систем (в духе Web 3.0).
  * Оптимизация (улучшение существующих систем и изобретение новых).

* Хотелось бы, чтобы движение вышло на глобальный уровень, перешагнув узкие интересы национальных государств.

* Есть опасения, что даже движение, постулирующее в своей основе рациональность и отказ от насилия, может выродиться во что-то противоположное по смыслу. Пока нет идей, как это работает и какие возможны защиты от этого.

## Демифологизация культуры

* Честь, достоинство, ответственность, моральный долг, хорошие и плохие люди. За этими словами, по большому счету, стоит:
  * Догматизация тех или иных общественных норм.
  * Навязывание их через какую-либо форму эмоционального насилия.

В чем проблема "безответственных" или "недостойных" людей, которые не причиняют никому вреда? Они могут нарушать договоренности - нужно просто учитывать это при планировании и не иметь дел с ненадежными людьми. Думаю, это лучше, чем общественно поощряемая форма насилия.

* Понимание VS порицание. Порицание зачастую отвечает целям, не связанным с пониманием причинно-следственных связей: выплеск эмоций, ответное насилие и так далее. Ряд слов-ярлыков выражает оценку поведения и нередко предполагает применение тех или иных санкций (разрыв отношений, осуждение и так далее): трусость, безволие, слабохарактерность, безответственность, глупость и так далее. Понимание гораздо сложнее и подразумевает глубокие знания психологии, нейробиологии, социологии и других наук, и даже при этом нередко остается неполным.
